---
name: c4-architect
description: >
  Autor y validador de diagramas C4 (Context, Container, Component) en Mermaid.
  Activar cuando el usuario edita un archivo `*.mmd` con cabecera `C4Context`,
  `C4Container` o `C4Component`, o cuando pide explícitamente "diagrama C4 nivel N".
  Consume FSD y PRD; produce el bloque Mermaid correspondiente con tabla de
  trazabilidad UC ↔ contenedor y validación cruzada contra el FSD.
allowed-tools:
  - read
  - edit
model-tier: sonnet
fsd-version-min: v0.1
status: stable
owner: docente / grupo
---

# Skill: c4-architect (autor + validador C4 Mermaid)

> **Convención del módulo**: este skill vive en `docs/skills/c4.md` (espejo en el repo del grupo).
> Para activarlo en Claude Code, copiar a `.claude/skills/c4-architect/SKILL.md` en el repo del grupo
> o a `~/.claude/skills/c4-architect/` para alcance global del usuario.
> En Cursor existe un mecanismo paralelo (`.cursor/rules/*.mdc`); este skill no se activa
> automáticamente allí, pero la cursor rule `mermaid-c4.mdc` cubre la validación al guardar.

## 1. Cuándo activarlo (triggers)

- DURANTE: edición o creación de `*.mmd` con cabecera `C4Context`, `C4Container` o `C4Component`.
- ARRANCA cuando: el usuario invoca `"@c4-architect <nivel> de <producto>"` o abre un archivo `.mmd` con cabecera C4.
- NO ACTIVAR cuando: el usuario está en fase de descubrimiento de negocio (BRD/MRD); el skill asume FSD y PRD ya redactados.

> Si el FSD o el PRD mencionan **agentes IA como actores autónomos** (un copiloto del cliente que consume la API, un agente partner que actúa en nombre de su usuario, o un agente propio expuesto a terceros), el skill debe contemplar `System_Ext` agénticos en el nivel 1 (ver §2.2 y §3.5.1 de la plantilla DTI).

> **Alcance respecto al [C4 model oficial](https://c4model.com/diagrams)**: el skill activa para los **3 diagramas estáticos** (Context, Container, Component). El **nivel 4 (Code)** está deliberadamente fuera del alcance del módulo (ver Anexo B de S06, anti‑patrón *Sobre‑detalle prematuro*; espejado en Anexo C de S06). Para los **supporting diagrams** del C4: el **Dynamic diagram** se modela como `sequenceDiagram` (§3.4 + §7.2 del DTI); el **Deployment diagram** se trabaja en S08–S10 (§8.2 del DTI); el **System landscape** es opcional y vive como artefacto transversal del repo, no de este skill.

## 2. Entradas obligatorias (Inputs)

El usuario MUST proporcionar al menos una de:

- Ruta al FSD: `docs/fsd/<archivo>.md` (todo o sección).
- Pegado de las 3 *user stories* más críticas del PRD/FSD.
- Nivel C4 deseado (1 = Contexto, 2 = Contenedores, 3 = Componentes, 4 = Código).

Si falta cualquiera, responder: `"Necesito el FSD o las 3 UC críticas + nivel C4 deseado antes de dibujar."`

## 3. Fuentes de verdad (orden de precedencia)

1. Fragmento del FSD (UC, BR, NFR, diccionario).
2. PRD vigente (capacidades, restricciones de producto).
3. `AGENTS.md` (stack, capas, restricciones técnicas).
4. ADRs vigentes en `docs/adr/`.
5. Convenciones del repositorio (paquetes, módulos existentes).

## 4. Procedimiento (4 pasos = el prompt chain de S06)

1. **`discovery`** — Identificar las 3 UC más críticas del FSD y los actores/sistemas externos.
2. **`draft`** — Emitir borrador Mermaid del nivel solicitado (con tecnología y protocolo en cada relación).
   - **Nota agéntica**: si el producto **consume** o **expone** agentes IA externos, modelarlos como `System_Ext` en el nivel 1 (no como contenedores internos). En la tabla de §2.2 del DTI, su columna `Tipo` debe ser `agente IA externo`.
3. **`validate`** — Cruzar contra el FSD: cada UC tiene su contenedor; cada contenedor cita el UC que justifica su existencia; reportar gaps.
4. **`refine`** — Cerrar gaps y, si el nivel es 2 con contenedor crítico identificable, bajar a nivel 3 (Componentes) para ese contenedor.
   - **Nota agéntica**: si el contenedor crítico que baja a nivel 3 es **agéntico** (`agent-orchestrator`, `rag-service` o equivalente), modelar los componentes como **prompts versionados / guardrails / tool connectors / re‑rankers** (y, si aplica, *pipelines de fine‑tuning*), no como `Controller / Service / Repository`. Ver §3.5.1 de la plantilla DTI.

## 5. Salida esperada

- Bloque(s) Mermaid C4 listo(s) para guardar en `docs/diagrams/c4_level<N>[_<contenedor>].mmd`.
- Tabla de trazabilidad UC ↔ Contenedor obligatoria al final:

| UC del FSD | Contenedor C4 | Componente (si nivel 3) | Justificación (1 línea) |
|------------|---------------|--------------------------|--------------------------|
| FSD-UC-001 | `api-gateway` | `AuthFilter` | enforce JWT por NFR-007 |
| FSD-UC-002 | `inscripcion-svc` | `MatriculaService` | regla BR-007 saldo bloquea |

- Si el nivel es 3, emitir también la responsabilidad explícita de cada componente.
- **Si el nivel 3 cae en un contenedor agéntico**, emitir además una tabla de componentes con columnas `Componente | Tipo | Versionado en | Auditado en`, espejando §3.5.1 de la plantilla DTI (filas típicas: prompt registry, guardrail validator, tool connector, re‑ranker y, si aplica, pipeline de fine‑tuning).

## 6. Verificación (criterios de "bien hecho")

- Cabecera Mermaid coincide con el nivel solicitado (`C4Context` para nivel 1, etc.); cero mezcla de niveles.
- Cada `Container` o `Component` tiene tecnología explícita (no "DB", sí "PostgreSQL 16") y protocolo en `Rel` (no "usa", sí "HTTPS/REST" o "JDBC sobre TLS").
- Cada UC crítico tiene su contenedor; los gaps (UC sin contenedor o contenedor sin UC) están documentados.
- El bloque Mermaid renderiza sin errores en Mermaid Live (`mermaid.live`).
- El archivo `.mmd` es diff-friendly: una sentencia por línea, indentación consistente.
- **Coherencia agéntica nivel 1 ↔ §2.2**: cada actor agéntico externo dibujado como `System_Ext` en el nivel 1 aparece también en la tabla de §2.2 del DTI con `Tipo = agente IA externo`.
- **Coherencia agéntica nivel 3 ↔ §3.5.1**: si el nivel 3 cae en un contenedor agéntico, sus componentes son *prompts / guardrails / tool connectors / re‑rankers* (y, si aplica, *fine‑tuning pipelines*), no `Controller / Service / Repository`.

## 7. Anti-patrones específicos

- **Alucinación de contenedores**: añadir servicios que ningún UC justifica.
- **Sobre-detalle prematuro**: bajar a nivel 4 cuando el FSD apenas tiene 3 UC.
- **Mezcla de niveles**: clases en un `C4Container`, contenedores dentro de un `C4Component`.
- **Tecnología genérica**: "DB", "API", "Frontend" sin versión ni stack concreto.
- **Diagrama imagen, no código**: pegar PNG en el DTI rompe diff y revisión agéntica.
- **Componentes clásicos en contenedor agéntico**: dibujar `Controller / Service / Repository` en C4 nivel 3 cuando el contenedor padre es `agent-orchestrator`, `rag-service` o agente equivalente. Mitigación: los componentes legítimos son *prompts versionados*, *guardrails*, *tool connectors* y *re‑rankers* (ver §3.5.1 de la plantilla DTI).

## 8. Mini ejemplo de invocación

> "@c4-architect Genera el C4 nivel 2 para AcademiaSys. UC críticos: FSD-UC-001 (inscripción),
> FSD-UC-005 (consulta saldo), FSD-UC-009 (reportes). Stack: Spring Boot 4.0.6, PostgreSQL 16,
> Redis, SNS/SQS. Después baja a nivel 3 en el contenedor `inscripcion-svc`."

## 9. Modos de fallo conocidos

- El FSD no menciona un actor o sistema externo que aparece en el PRD → STOP, pedir aclaración o crear `TODO(spec)`.
- Dos UC distintos se mapean al mismo contenedor sin justificación → reportar como gap y proponer split.
- El paso `validate` detecta más de 3 gaps → recomendar al humano que revise el FSD antes de continuar al `refine`.
- Usuario pide **Nivel 4 (Code)** → responder con la advertencia del anti‑patrón "Sobre‑detalle prematuro" (Anexo B de S06) y pedir justificación explícita; *default* = no emitir el diagrama.
- Usuario pide **System landscape diagram** o **Deployment diagram** → redirigir a la sesión correspondiente (S08–S10 para Deployment) o sugerir documentarlo como artefacto transversal del repo (`docs/landscape/` o §8.2 del DTI), fuera del alcance de este skill.

## 10. Registro de cambios del Skill

| Versión | Fecha       | Autor   | Cambio                                  |
|---------|-------------|---------|-----------------------------------------|
| 0.1.0   | 13/05/2026  | docente | versión inicial liberada en S06         |
| 0.2.0   | 13/05/2026  | docente | actor IA externo en nivel 1 + componentes IA en nivel 3 (espeja §2.2 + §3.5.1 plantilla DTI) |
| 0.3.0   | 13/05/2026  | docente | reconoce 3 *supporting diagrams* (System landscape, Dynamic, Deployment) + estatus excluido del nivel 4 (Code); espeja Anexo C de S06 |
